---

layout: post
title: "[새싹x코딩온] Static"
date: 2024-06-22
categories: Node.js
---

# Static 활용

<hr>
<br>

## Static (정적 파일) 개념 및 특징

### 1. 정적 파일이란?

정적 파일(Static Files)은 서버에서 클라이언트로 전송될 때 변경되지 않는 파일을 의미합니다. 일반적으로 HTML, CSS, JavaScript, 이미지, 폰트 파일 등이 정적 파일에 포함됩니다. 

이러한 파일들은 요청이 들어올 때 서버에서 특별한 처리 없이 그대로 클라이언트에 전송됩니다. 서드파티 라이브러리나 프레임워크 파일(jQuery, Bootstrap 등)을 로드하는데도 사용될 수 있습니다.

<br>

### 2. 정적 파일 사용

코드에서 `public` 디렉토리에 있는 모든 파일을 정적 파일로 서빙하고 있습니다.

```javascript
const express = require('express');
const app = express();

// 정적 파일 서빙
app.use(express.static('public'));

app.listen(8000, () => {
    console.log('http://localhost:8000');
});
```

`express.static` 미들웨어를 사용하여 `public` 디렉토리를 정적 파일을 서빙하는 디렉토리로 설정합니다. 예를 들어, `public/style.css` 파일이 있을 경우, 클라이언트는 `http://localhost:8000/style.css` 경로를 통해 이 파일에 접근할 수 있습니다.

<br>

### 3. 정적 파일의 역할

예시에서는 애플리케이션의 스타일을 정의하는 데 사용됩니다. 예를 들어, `public/style.css` 파일은 모든 페이지에 동일한 스타일을 적용합니다. 

```css
/* public/style.css */
* { margin: 0; padding: 0; }
body { background-color: beige; }
h1, h2, h3, p { margin: 0; padding: 0; color: #222; }
a { text-decoration: none; }
.content { margin: 20px auto; width: 80%; }
```

<br>

### 4. 정적 파일의 장점

- (1) 성능 향상 <br>
정적 파일은 서버에서 별도의 처리가 필요하지 않기 때문에 클라이언트에 빠르게 전송됩니다. 사용자 경험을 개선하고, 웹 페이지 로딩 시간을 단축시키는 데 큰 도움을 줍니다.

- (2) 캐싱 가능 <br>
정적 파일은 브라우저 캐싱이 가능하여 한 번 로드된 파일을 클라이언트 측에 저장해 두고, 재요청 시 로컬 캐시에서 파일을 불러올 수 있습니다. 이는 네트워크 트래픽을 줄이고 응답 시간을 단축시킵니다.

- (3) 단순성 <br>
서버 측에서 특별한 로직 없이 파일을 제공할 수 있어 구현이 간단합니다.

<br>

### 5. 정적 파일의 단점

- (1) 동적 콘텐츠 제한 <br>
정적 파일은 서버 측에서 변경되지 않기 때문에 사용자 맞춤형 콘텐츠를 제공하기 어렵습니다. 예를 들어, 사용자별 맞춤 정보를 제공해야 하는 경우 정적 파일만으로는 이를 구현할 수 없습니다.

- (2) 파일 관리 어려움 <br>
많은 정적 파일이 있을 경우 파일 관리가 복잡해질 수 있습니다. 파일을 효율적으로 관리하고, 업데이트하는 데 어려움이 생길 수 있습니다.

- (3) 보안 문제 <br>
잘못 설정된 경우 민감한 파일이 외부에 노출될 수 있습니다. 예를 들어, 서버 설정 파일이나 데이터베이스 자격 증명 파일이 정적 파일 디렉토리에 포함될 경우, 이는 보안상 큰 문제가 될 수 있습니다.

- (4) 응답 속도의 한계 <br>
파일 크기와 서버 위치에 따라 로딩 시간이 길어질 수 있습니다. 특히, 대용량의 이미지나 비디오 파일은 로딩 속도를 저하시킬 수 있으며, 이는 사용자 경험에 좋지 않은 영향을 줄 수 있습니다. 이를 해결하기 위해서 CDN(Content Delivery Network) 등을 사용하는 추가적인 설정이 필요할 수 있습니다.

**참고**
[CDN(Content Delivery Network)](https://aws.amazon.com/ko/what-is/cdn/)